# सोना, सोने #

## परिभाषा: ##

सोना पीले रंग की उत्तम धातु है जिससे आभूषण तथा धार्मिक वस्तुएं बनाई जाती हैं। प्राचीन युग में यह सबसे अधिक मूल्यवान धातु थी।

* बाइबल के युग में, सोने से विभिन्न वस्तुएं बनाई जाती थी या वस्तुओं पर सोना चढ़ाया जाता था।
* ये वस्तुएं थी कुन्दन तथा अन्य आभूषण, मूर्तियां, वेदियां, तथा निवास (मण्डप) या मन्दिर की अन्य वस्तुएं जैसे वाचा का सन्दूक।
* पुराने नियम के युग में सोना क्रय-विक्रय के काम में आता था। उसे तराजू में तोल कर उसका मूल्य ज्ञात किया जाता था।
* उत्तरकाल में सोने और चाँदी के सिक्के क्रय-विक्रय में काम में आने लगे।
* जब किसी ऐसी वस्तु की चर्चा हो जो सोने की नहीं हो उस पर केवल सोना चढ़ा हुआ था तो “सुनहरा” या “सोना चढ़ा” या “स्वर्णआवृत” अनुवाद किया जा सकता है। 
* कभी-कभी किसी वस्तु को “सुनहरा” कहा जाता है, अर्थात वह उसका रंग सोने जैसा है परन्तु सोने से बनी नहीं है।

(यह भी देखें: [वेदी](../kt/altar.md), [वाचा का सन्दूक](../kt/arkofthecovenant.md), [झूठे देवता](../kt/falsegod.md), [चांदी](../other/silver.md), [मिलापवाला तम्बू](../kt/tabernacle.md), [मन्दिर](../kt/temple.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 पतरस 01:6-7](rc://hi/tn/help/1pe/01/06)
* [1 तीमुथियुस 02:8-10](rc://hi/tn/help/1ti/02/08)
* [2 इतिहास 01:14-15](rc://hi/tn/help/2ch/01/14)
* [प्रे.का. 03:4-6](rc://hi/tn/help/act/03/04)
* [दानिय्येल 02:31-33](rc://hi/tn/help/dan/02/31)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1220, H1222, H1722, H2091, H2742, H3800, H4062, H5458, H6884, H6885, G5552, G5553, G5554, G5557
